# Политология, Лекция 2, 02.03.2022

## Теория политики. Сущность, содержание, функции

### Определение политики

Политика подобна кровеносным каппилярам - пронизывает все сферы общества.

**Политика** - это система установок, целей и практической деятельности во внутренних и международных делах.

**Политика** - это целенаправленная деятельность государства, партий, общественных организаций и отдельных политиков.

**Политика** (согласно Макиавелли) - клевета, яд, кинжал. "Грязное" дело, где остутствует мораль, люди лживы, завистливы, подражательны, вечно недовольны настоящим.

Также определения по Максу Веберу, Томасу Гоббсу. Мораль:

**Политика** - наука о государственном управлении, её основополагающие феномены - власть и государство.

### Стороны политики (форма, содержание и процесс)

Форма политики - это организационная структура, которая воплощается в партиях, в государстве, в движениях.

Содержание политики - это цели, ценности, вопросы которые она решает.

Процесс политики - это сложный характер деятельности и отношения.

### Структурые элементы политики

1. Политические отношения
2. Политические интересы
3. Политическая деятельность
4. Политическое сознание
5. Институты власти

### Неизменные, константные факторы элементов политики

1. Поддержание порядка и стабильности
2. Организация союзников 
3. Изоляция противников
4. Выработка приёмов в форме средств реализции конкретной политики

### Основные сферы политики

1. Экономическая
2. Социальная
3. Национальная
4. Экологическая
5. Демографическая
6. Молодёжная
7. Военная
8. Научная
9. Техническая
...

### Политика и мораль
Различия:

Политические нормы устанавливаются государством и закрепляются законом.

Моральные нормы складываются в процессе эволюции на основе добра и зла, закрепляются в сознании людей, становятся их убеждениями.

Общее:

- Относятся к наиболее ранним регуляторам;

- Являются нормативными регуляторами поведения людей.

### Легитимность политики

Легитимность политики делает её эффективной, общепринятой. Это оправдывает её решения, какими бы они ни были жёсткими.

### Направление политики
Политика: внутренняя и внешняя.

### Субъекты  политики

1. Государство. Ведущий субъект политики
2. Политические партии
3. Политические движения
4. Этнические группы
5. Религиозные институты
6. Общественные организации
7. Трудовые коллективы
8. Отдельные граждане

### Свойства политики

1. Конкуррентность, соперничество субъектов политики.
2. Применение моральных и аморальных средств и методов
3. Многослойность политики: наличие явной и тайной политики
4. Способность проникать во все сферы жизни
5. Способность оказывать воздействие в реальном историческом времени;
6. Динамичность, изменчивость политических процессов.

По мастштабам и долговременности политики определяют:
- стратегическая (5 - 10 лет)
- тактическая / текущая (1 - 3 лет)

Важнейшим компонентом в политике является научно-техническая политика (НТП).

НТП - это генеральная линия государства, выражающая его стратегические интересы и цели в развитии наукпи и техники.

Государство является главным проводником НТП.

Основные направления:
1. Определение и согласование генеральных направлений НТП. Выделение перспективных путей развития.
2. Установелние приоритетов в распределении финансовых, материальных, трудовых, энергетических и сырьевых ресуров.
3. Создание благоприятных организационных, социальных, правовых условия для развития науки и техники.
4. Проведение в жизнь патентной политики государства.
5. Обеспечение объективной экспертизы научных открытий и технических изобретений.
6. Обеспечение своевременного разрешения противоречий, возникающих в сфере разработки. Внедрение новшеств техники.

**Вывод:** таким образом, НТП выступает фактором развития и совершенствования происводственных сил общества, его социального и духовного прогресса. 

Уклады:
1. Силы воды
2. Силы пара
3. Электричество
4. Углеводороды
5. Автоматика и робототехника
6. Цифровая информация, цифровой синтез и науки

Мы живём при **6**

### Функции политики

1. Управление и разработка целей, организация масс на выполнение целей. 
2. Оптимизация отношения между человеком, обществом, государством и природой.
3. Социализация личности.
4. Обеспечение социального развития общества.
5. Интеграция населения, поддержание стабильности и порядка в обществе.
6. Выражение и защита политических интересов, социальных и этнических общностей.
7. Организация политических отношений.

## Также: Алин Галис (ЦРУ, США), фрагмент его программы
## Стихотворение: Роберт Рождественский - Зенитчицы



