# Политология, Лекция 3, 16.03.2022

## Политическая власть в управлении обществом

Сущность власти состоит в установлении отношения господства и подчинения. Власть есть волевое отношение между людьми.

**Виды власти:** экономическая, социальная, культурно-информационная, военная, религиозная (самая жёсткая), политическая.

## Этапы власти
1. Потанцевали - пошли на охоту
2. Власть индивидуализирована (вождь, старейшина, т.е. один человек)
3. Власть как социально-политический институт:
    - опора на определённые структуры
    - выражает общие интересы
    - обеспечивает управление и порядок
    - поддерживается правовой системой

## Понятия политической и государственной власти
Государственная - имеет власть над государстенными структурами

Политическая - имеет власть над всеми структурами (поэтому политическая власть - более широкое понятие)

## Черты политической власти

1. Обязательность решений для всякой иной власти
2. Наличие единого центра принятия решений
3. Многообразие ресурсов и форм применения власти
4. Обращение ко всем гражданам.
5. Наличие институтов по реализации политической власти
6. Наличие особого аппарата управления

Важнейшим фактором власти является доверие. Оно позволяет эффективно влиять на сознание населения. Доверие есть, если власть разделяет ценности населения.

Общепринятым источником власти является сила.

Проявления силы у государства (силовое воздействие насилием):
- принуждение к труду
- обложение штрафами или налогами
- принятие инструкций поведения
- введение особых режимов правления (комендантский час, президентское правление)
- переселение (депортация)
- физическое уничтожение

## Источники власти

- богатство
- общественное положение
- владение информацией
- знание, опыт
- особые навыки

Источником власти может выступать харизма. Харизматическая личность - личность, способная повести за собой людей.

## Легитимность власти

Важным признаком власти является её легитимность (естественное признание власти населением страны)

Виды легитимности:
- традиционная (монархия)
- признание законов, в условиях которых осуществляется власть
- на базе харизмы

Причины падения легитимности власти:
- рост степени принуждения
- ограничения прав и свобод
- запрещение политических партий и независимой прессы
- рост коррумпированности всех институтов власти, их сращивание с криминалом
- низкая экономическая эффективность власти

## Политическая культура

Важным признаком власти является политическая культура (интеллигентность субъектов власти)

## Разделение власти

Важнейшим фактором власти является её разделение по вертикали и по горизонтали.

Вертикальное разделение:
- федеральный (вся страна)
- региональный (область или республика)
- муниципальный уровень (город, посёлок, деревня)

Горизонтальное разделение:
- законодательная: Федеральное управление (Верхняя / Совет Федерации и Нижняя палата / Гос. Дума)
- исполнительная
- судебная

## Субъекты власти

Главный субъект власти - государство.

Политические элиты, политические партии

## Объекты власти

Отдельные индивиды, группы людей

## Средства осуществления власти

Традиции, убеждения, принуждение, авторитет, закон.

## Функции власти

Контроль, руководство, регуляция, организация, координация, мобилизация.

## Стихотворение. Юлия Друнина, "Комбат"

